# Принципы ООП: абстракция и интерфейсы

- **Абстракция** - это свойство системы, позволяющее описать общие характеристики базового класса для всех 
  его производных классов, а наполнение деталями предоставляется каждому из этих классов.


- **Абстрактный класс**.
  В абстрактном классе определяются лишь общие поля и характер методов, которые должны быть конкретно реализованы в производных классах, а не в самом базовом классе.


- **Абстрактный метод**.


- **Interface** предназначен для описания исключительно общего поведения сущностей.
  Частный случай: для гарантии, реализации некоторого поведения.
  Интерфейс - это частный случай класса. Он представляет собой абстрактный класс с абстрактными членами.

---

## Примеры

[Использование static.](<Example_0/Program.java>)  


1. [Без использования Абстрактного класса.](<Example_1/Program.java>)   
Проблема: можно создать персонажа без указания его принадлежности (герой типа герой).


2. [Используя Абстрактный класс.](<Example_2/Program.java>)  
Необходимость использования абстрактного метода в каждом наследнике.


3. [Иерархия классов.](<Example_3/Program.java>)  
Создание объекта из конечного класса на основе Абстрактного лишает объект свойств класса который находится между ними (т.е перепрыгнули через него).


4. [Наследование классов.](<Example_4/Program.java>)  
UpCast и DownCast.


5. Использование интерфейсов.  
Реализация с [Абстрактным классом.](<Example_5/v1/Program.java>) Проблема: нет возможности использовать свойства разных классов (не наследников).  
Реализация с [интерфейсом.](<Example_5/v2/Program.java>)


6. [Пример проектирования.](<Example_6/Program.java>)  
Написать текстовый редактор способный сохранять файлы в разные форматы.

---
[Вернуться назад](<../Object-oriented_programming.md>)