# Введение в ООП: концепты и свои типы

- **Интерфейс** - обязывает классы-наследники использовать свои методы. У интерфейса может быть много классов.
- **Абстрактный класс** - обязывает классы-наследники использовать свои методы. Нельзя создать объект этого класса. Только один. Не обязателен.
- **Класс** - это описание того, какими свойствами и поведением будет обладать объект. У класса может быть много интерфейсов.
- **Экземпляр класса** (объект) - это экземпляр с собственным состоянием свойств.


- Поля – данные, описание класса.
- Методы – инструменты, определяют поведение класса.


- Модификаторы доступа.
    - **public** - к атрибуту может получить доступ любой желающий.
    - **private** - к атрибуту могут обращаться только методы данного класса.
    - **protected** - то же, что и private, только доступ получают и наследники класса.


- Аксессоры - это методы, задача которых контролировать доступ к полям.
  - геттеры - считывает и возвращает значение поля.
  - сеттеры - принимает в качестве аргумента значение и записывает в поле.


- **Инкапсуляция** - это контроль доступа к полям и методам объекта.
- **Наследование** - это механизм системы, который позволяет, наследовать одними классами свойства и поведение других классов для дальнейшего расширения или модификации.
- **Полиморфизм** - это свойство системы, позволяющее иметь множество реализаций одного интерфейса.

---

1. Пример с точкой:  
[Стихийный подход при написании программы.](<Example_1/Ex1/Incorrect.java>)  
[Создали класс и объекты на его основе.](<Example_1/Ex2/Program.java>)  
[Заменили конструктор класса (по умолчанию) на собственный.](<Example_1/Ex3/Program.java>)


2. Пример с роботом:  
[Инкапсуляция.](<Example_2/Program.java>)


3. Пример с персонажами:  
[Стихийный подход при написании программы.](<Example_3/Ex1/Program.java>)  
[Наследование.](<Example_3/Ex2/Program.java>)  
[Полиморфизм.](<Example_3/Ex3/Program.java>)

---
[Вернуться назад](<../Object-oriented_programming.md>)


