# **Урок 1. Веб-технологии: вчера, сегодня, завтра**

## **Протоколы взаимодействия: HTTP и HTTPS**

- **HTTP** - *Hyper Text Transfer Protocol*
- **HTTPS** - *HyperText Transfer Protocol Secure*

Протоколы передачи данных, между веб-браузером(клиентом) и веб-сервером. Протокол - набор правил.

- ### **Запросы post и get**

  Команды в протоколе (GET и POST).

- ### **Универсальные адреса ресурсов**

    - **URL** - *Uniform Resource Locator* - унифицированный определитель местонахождения ресурса. Пример: адрес человека которого мы ищем. Но его может и не быть по этому адресу, битая ссылка.

    - **URN** - *Uniform Resource Name* - унифицированное имя ресурса. Пример: имя человека которого мы ищем. Но мы не знаем где он находится.
    - **URI** - *Uniform Resource Identifier* - унифицированный идентификатор ресурса. Пример: имя и адрес человека которого мы ищем.

          URI = URL + URN

---

## **HTML**

**HTML** - *Hyper Text Markup Language* - язык гипертекстовой разметки. Запускается в браузерах.  
HTML тег — это специальный код (элемент или команда), который указывает браузеру, как интерпретировать документ для пользователя.

## **CSS**

**CSS** - *Cascading Style Sheets* - каскадные таблицы стилей.  
Формальный язык декорирования и описания внешнего вида документа (веб-страницы), написанного с использованием языка разметки (чаще всего HTML).  
Оформление всех элементов в CSS можно задавать, выбирая их из общего контента с помощью селекторов.
Селектор определяет, к какому элементу применять то или иное CSS-правило.

## **JavaScript**

**JavaScript** - легковесный скриптового языка программирования, код которого можно писать прямо в тексте веб-страниц. Вместо статических страниц теперь страница формируется после запроса.

- простой язык
- переваривает все ошибки
- отсутствие классов

```javascript
<html>
    <body>
        <h1>Считаем кроликов</h1>
        <script type="text/javascript">
            for(var i=1; i<=3; i++) {
                alert("Из шляпы достали "+i+" кролика!")
            }
        </script>
        <h1>...Посчитали</h1>
    </body>
</html>
```

---

## **Веб-приложения**

Веб-приложения - под программки.

- страница формируется после запроса.
- можно часть действий выполнять без обращения к серверу.

Веб-приложения можно разделить на несколько типов, в зависимости от разных сочетаний его основных составляющих.  
Типы запросов на сервер для построения и обновления страницы:

- frontend - клиентская часть приложения. Написана на JavaScript. Это могут
  быть, например, фоторедакторы или простые игрушки.
- backend - серверная часть приложения. Генерирует новый HTML-файл, для обновления страницы ее нужно перезагрузить.
- single page application - SPA одностраничное приложение. Использует и то и то. Может работать без перезагрузок страницы.

## **Frontend и backend**

**Frontend** — все, что браузер может читать, выводить на экран и / или запускать. То есть это HTML, CSS и JavaScript.  
**Backend** — все, что работает на сервере, который отвечает на сообщения от других компьютеров. Backend - инструменты (PHP & Python & Java...), система управления (MySQL & PostgreSQL...)

Архитектуры взаимодействия браузера и сервера:

- **серверные приложения.** Отправляют HTTP-запрос на сервер приложения, а сервер отвечает HTML-страницей.  
  Между получением запроса и ответом сервер обычно ищет по запросу информацию в базе данных и встраивает ее в шаблон (ERB, Blade, EJS, Handlebars).  
  Когда страница загружена в браузере, HTML определяет, что будет показано, CSS — как это будет выглядеть, а JS — всякие особые взаимодействия.

- **связь с использованием AJAX.** Другой тип архитектуры использует для связи AJAX (Asynchronous JavaScript and XML). Это означает, что JavaScript, загруженный в браузере, отправляет HTTP-запрос (XHR, XML HTTP Request) изнутри страницы и (так сложилось исторически) получает XML-ответ (файл с расширением xml, написанный на языке программирования для создания логической структуры данных, их хранения и передачи в виде, удобном и для компьютера, и для человека). Сейчас для ответов также можно использовать формат JSON (более компактный и удобный вариант, по сравнению с XML). Это значит, что у вашего сервера должна быть конечная точка, которая отвечает на запросы JSON- или XML-кодом. Два примера протоколов, используемых для этого — REST и SOAP.

- **клиентские (одно страничные) приложения.** AJAX позволяет вам загружать данные без обновления страницы. Больше всего это используется в таких фреймворках, как Angular и Ember. После сборки такие приложения отправляются в браузер, и любой последующий рендеринг выполняется на стороне клиента (в браузере). Такой фронтенд общается с бэкендом через HTTP-протокол, используя JSON- или XML-ответы.

- **универсальные/изоморфные приложения.** Одна часть обновляется с сервера, другая обновляется у клиента автоматически.

  Некоторые библиотеки и фреймворки, например, React и Ember, позволяют вам исполнять приложения, как на сервере, так и в клиенте (на компьютере пользователя). В этом случае для связи фронтенда с бэкендом приложение использует и AJAX, и обрабатываемый на сервере HTML.

  Прогрессивные веб-приложения загружаются лишь один раз и работают (почти) всегда. Вы можете хранить базу данных в браузере. В некоторых случаях вашим приложениям нужен бэкенд только при первой загрузке, а затем лишь для синхронизации / защиты данных. Такой уровень постоянства означает, что большая часть логики приложения находится непосредственно в клиенте.

  Бэкенд, в свою очередь, становится легче и легче. Такие технологии, как хранилища документов и графовые базы данных, приводят к сокращению количества обращений к бэкенду для повторного агрегирования данных. Задача клиента — уточнить, какие данные ему нужны (базы данных графов), или извлечь все различные фрагменты данных, которые ему нужны (REST API).

  Сейчас можно создавать бэкенд-сервисы, которые работают не постоянно, а только тогда, когда они нужны, благодаря бес серверным архитектурам, таким как AWS Lambda.

  Вычислительные задачи теперь можно перемещать между фронтендом и бэкендом. В зависимости от вида приложения можно сделать так, чтобы вычисления производились либо в клиенте, либо на сервере.

---

## **PHP**

PHP - *Hypertext Preprocessor* - C-подобный скриптовый язык общего назначения, интенсивно применяемый для разработки веб-приложений.

```php
<!DOCTYPE html>

<html>
    <head>
        <title>Пример</title>
    </head>
    <body>
        <?php
            echo "Привет, я - скрипт PHP!";
        ?>
    </body>
</html>
```

---

## **Фреймворки**

Фреймворки - шаблоны проектирования, библиотеки.

Если бы фреймворков не существовало, то создание сайта длилось бы долго. По сути это такие «заготовочки» - шаблоны, чтобы ускорить процесс разработки.

Любой сайт обладает очень схожим функционалом. Можно авторизоваться, если это магазин, то есть корзина с соответствующим функционалом, подгрузка файлов и многое-многое другое. И это надо каждый раз делать для каждого сайта. Это очень долго, и, самое главное, каждый раз одно и то же с минимальными изменениями. Фреймворки позволяют вместо написания функционала заново сделать настройки (те самый минимальные изменения) и получить готовый продукт.

Также фреймворки дают возможность подключаться к различным типам СУБД (Систе́ма управле́ния ба́зами да́нных) без погружения в специфику организации инфраструктуры, создавать элементы интерфейса и ускорять процесс верстки. В нем есть готовые решения для работы с файловой системой, инструменты для оптимизации и ускорения работы приложения.

---
[Вернуться назад](<Getting_to_know_the_Web.md>)