# Введение в IT

## Статья 1. Английский для айтишника

- специалисты без знания английского зарабатывают в среднем вдвое меньше своих англоговорящих коллег. Достаточно иметь уровень Intermediate.

## Статья 2. Английские слова в коде

- типы переменных.
- логические структуры.
- название переменных.

## Статья 3. Как сидеть за компьютером

- если можно привыкнуть к плохой позе, то можно привыкнуть и к хорошей.
- рабочее место должно быть комфортным для вас и оставаться вашей личной территорией, свободной от детей, животных и лишнего хлама.
  А будет ли оно с колонкой, подушкой или вентилятором - решать вам.
- стол и стул.
- положение компьютера.
- освещение.
- перерывы.
- настраиваемая мебель, ортопедическая.

## Статья 4. Как закрыть все таски и не испортить зрение

- частая смена дистанции до объекта уменьшит утомляемость глаз.
- привычка не моргать сушит глаз.
- при работе в темноте негативное воздействие увеличивается.
- расположение экрана.
- хороший монитор.
- освещение рабочего места.
- регулярные перерывы.
- то, как мы моргаем.
- гимнастика для глаз.
- полезные продукты.

## Статья 5. Можно ли постоянно кодить и оставаться здоровым

- комфортный офис, здоровая еда и спортзал напротив кабинета не избавляют вас от рисков сидячей работы. У большой части айтишников наблюдается нехватка физической активности.
- к сожалению, именно ИТ-сфера и обуславливает проблемы, с которыми есть риск столкнуться каждому из нас:
- туннельный синдром.
- аллергия на пыль.
- гиподинамия.
- ухудшение зрения.
- выгорание.
- определяйте четкие границы своего рабочего времени.
- разрешайте себе отдыхать.
- сфокусируйтесь на своем теле и мыслях.
- цените свой труд.
- ведите учет своих достижений.
- не делайте чужую работу.

## Статья 6. Стоит ли работать по ночам и спать до обеда

- для программистов очень важно самим планировать свое рабочее время. Гибкий график и удаленная работа становится определяющими при выборе компании.
- увлеченный программист может работать 10-12 часов в сутки без ущерба для качества кода.
- не работайте из кровати, чтобы дать мозгу отделить время отдыха от времени работы и по-настоящему расслабиться. Старайтесь не работать там где отдыхаете.

## Статья 7. Семь качеств хорошего программиста

- **Умение планировать**.
    - планируйте цели письменно.
    - назначайте задачам приоритеты и очередность выполнения.
    - дробите сложные задачи на простые, большие на мелкие.
    - выделяйте время на выполнение задачи с запасом.

+ **Умение работать в любой обстановке.** (шумный офис, дети, сладости на кухне)

- **Стрессоустойчивость.**
    - жесткие сроки и неконкретные требования.
    - код почему-то не работает.

+ **Умение презентовать результат.**
    - составить план или текст выступления.
    - проговорить его несколько раз, чтобы убедиться, что он звучит логично.

- **Менторинг.** Помогает самому глубже разобраться в теме.
    - Развивает:
        - ораторское искусство.
        - навык презентации.
        - навык переговоров.
        - руководящий опыт.
        - решение конфликтных ситуаций.

+ **Умение быстро осваивать новые технологии и инструменты.**

- **Дисциплинированность.** Дисциплина повышает работоспособность и воспитывает ответственность. Такому человеку руководство часто доверяет ключевые проэкты.

    - Стать более дисциплинированным:
        - не отвлекаться на соцсети.
        - составить расписание на день.
        - записывать свои расходы и доходы и стараться составить план по ним.
        - давать публичные обещания и публично за них отчитываться.
        - тренироваться говорить "нет".
        - определить ресурсные и не ресурсные активности, стараться исключать бесполезные события и действия.

---
[Вернуться назад](<../README.md>)
