# Чанк - меч самурая знаний. S.M.A.R.T

## Тема 1. Нейронаука

>Важно! Во сне мозг очищается и активно работает, поэтому это важный процесс обучения.

- вымываются токсины (сон - единственное время, когда происходит чистка).
- выключается внимание (переход из фокусного режима в рассеянный).
- работа над задачами и повторное обращение к новым. То есть мозг делает то, на что в сознательном состоянии требуются
  дополнительная энергия и ресурсы: время и внимание.

Нейропластичность - свойство мозга изменяться на протяжении всей жизни человека. Нейроворкаут позволяет залезть в свой мозг и "подкрутить" его:

- Для концентрации внимания. Упражнение `Стрелка часов`: следить за секундной стрелкой часов (2 мин).

  Выглядит довольно просто. Но когда попробуете, то поймёте, что это не совсем так. Ваше внимание будет куда-то уходить от стрелки. Вы начнёте о чём-то вспоминать и вываливаться из процесса. Это нормально. Так происходит у всех. Ваша задача - возвращать себя к наблюдению за стрелкой ментальными усилиями.Это и есть тренировка концентрации внимания.

- Для переключения внимания. Упражнение `Соединение пальцев`: на одной руке соедините большой и указательный пальцы, а на другой — большой и мизинец. В течение 1–3 минут переставляйте пальцы.

- Для тренировки памяти. Упражнение: посмотреть 10 сек. на картину, затем попытаться по памяти перечислить все обьекты на ней.

Регулярные повторения гарантируют результат.

---

## Тема 2. Учеба как проект

>Наличие цели у человека приносит удовлетворение жизнью.

Постановка цели по **S.M.A.R.T**:

- **S** - *specific* - `конкретной.` Покупка машины: марка и модель авто, объем двигателя, цвет и т.д
- **M** - *measurable* - `измеримой.` Отвечать на вопрос: сколько? Цена машины.
- **A** - *achievable* - `достижимой.` Соответствие цели уровню дохода. Бессмысленно копить на очень дорогую машину и ее содержать.
- **R** - *relevant* - `значимая.` Не тратить время на пустые цели. Покупка авто должна решать какую то задачу. Экономить время, деньги; давать дополнительные возможности.
- **T** - *time-bounded* - `ограниченной во времени.` Когда я достигну этой цели? Должны быть конкретные временные рамки.

**Декомпозиция** - деление цели на простые и достижимые части.

1. разбить на части (простые и понятные).
2. приоритеты (важные и сложные делать первыми).
3. план и действие (четкие шаги, работа с прокрастинацией, контроль результата).

>Важно! Обмен пониманиями и мнениями закрепляет знания.

В этом заключается ценность групповой работы. Групповая работа - это обмен мнениями, пониманиями, некие дискуссии. Например, когда вы излагаете то, что видите и понимаете, а другой человек говорит вам что-то в ответ.

Это также важный аспект в формировании знаний. Когда вы проговариваете полученную информацию, то чётко формулируете её. Это помогает в ней разбираться.

Используйте технику синопсиса - выведения смысла полученной информации. Она применяется не только для анализа изученного, но и для возражения своему собеседнику.

Прежде чем что-то сказать, выведите в уме синопсис своей мысли. А когда вы сами всё поймёте, найдите подходящие слова и чётко изложите информацию, чтобы вас поняли. Это принцип эффективных коммуникаций. Синопсис — это ментальная механика, которая работает в разных сферах.

### Две техники групповых работ

- **Peer-2-Peer** - от равного к равному. Обучение через научение.
    - важно подготовить вопросы.
    - дружеское общение и советы равного.
    - смена ролей. Сначала вопросы задает один, потом другой.

+ **Совет директоров** - без модератора, на основе плана и тезисов.
    - нет главного. Мнение каждого имеет равный вес.
    - нет фасилатора и секретаря. Каждый отвечает за свою подготовку.
    - краткое выступление с аргументами и дискуссией.

Эти техники развивают интеллектуальную самостоятельность и навыки коммуникации. Обмен пониманием и мнением закрепляет знание.

---

## Тема 3. Память и блоки смыслов

>Отдельный элемент информации не дает полного понимания. Соединяясь с другими элементами информация приобретает смысл.

Хорошая аналогия — пазл. На каждом элементе что-то нарисовано, но вы не поймёте, что именно, пока не соберёте картинку полностью. Соединяя элементы пазл за пазлом, изображение проявляется лучше. В итоге создаётся нечто новое — сущность, которая несёт новый смысл. И уже множество элементов вместе - непросто сумма этих картинок, а новый смысловой блок.

**Чанк** - блок элементов информации объединенных смыслом или действием, которые быстро извлекаются из памяти. Бывают простыми и компонентными.

Особенности чанков:

- в разных сферах разные чанки и процессы.
- чанки меняются и зависят от физической или ментальной деятельности.
- алгоритм создания единый. Процессы работы мозга с информацией одинаковые.

Чанки в английском языке.

- What is Up? - что там на верху?
- What's Up? - как дела?

Набор слов один и тот же, объединение некоторых слов меняет смысл всего предложения.

**Чанкинг** - мыслительный процесс соединения частей по смыслу. Быстрота доступа к чанку - одно из его ключевых свойств.  
Чанкинг освобождает слоты рабочей памяти. Знания устойчивы когда объединены смыслом или действием.

1. Сначала вся рабочая память кипит. Задействуется все 4 слота памяти для обработки и осмысления информации. В этот момент нейронные связи только создаются, они нечёткие и непрочные. Когда вы только восприняли что-то новое, все вышеприведенные 4 слота начинают активно взаимодействовать, перерабатывая новую информацию и формируя связи. Это затратно, поэтому ваша рабочая память занята.

2. После касаний становится легче. Когда вы выполняете наши касания несколько раз, то всё меньше рабочей памяти требуется. Слоты памяти постепенно освобождаются, чанк формируется. И вы уже можете заниматься чем-то другим. Когда вы думаете об этом вопросе, он всё меньше требует когнитивных ресурсов. Значит, эти ресурсы могут быть направлены на что-то другое. Прокладывается тракт связи с долговременной памятью. И информация из оперативной памяти уже уходит в долгосрочную. Связь изымания из долговременной памяти накатывается как колея. Но только через касания и интервальное повторение.
   >Важно! Сразу 20 повторений хуже, чем 20 повторений в течение недели.

3. Доступный чанк требует минимум ресурсов памяти. Извлечение данных происходит практически бессознательно, легко и быстро. Информация моментально проходит по одному прочному тракту.

---

## Тема 4. Прокрастинация

>Важно! Прокрастинация мешает знаниям закрепляться в памяти.

Она убивает время и регулярность, необходимые для передачи знаний в долговременную память и создании чанков.

Прокрастинация напоминает зависимость. Мозг делает все, чтобы получить временное облегчение от иногда скучной реальности.

Как работает прокрастинация:

1. активируются центры боли. Опасность дискомфорта и напряжения, неизбежных при учебе, активирует центры боли.
2. включается режим "сбегания во временные удовольствия". Этим похожа на зависимость.
3. с каждым разом возвращаться все сложнее. На первичную боль накладывается новый страх.

### ***Иллюзия компетентности***

Чтение и понимание чужих мыслей (книг), не тоже-самое что и создание своих.

В чем суть иллюзии компетентности:

- больше читаешь и смотришь - больше знаний получаешь. Объем информации нельзя путать с новыми знаниями и глубоким пониманием.
- я прочитал и понял, значит - знаю. Вы читаете чужие мысли. Знания формируются из своих.
- много подчеркиваний и выделений, крепче новые знания. Это не так.

Как избежать иллюзии компетентности:

- техника воспроизведения (recall). Сразу после прочтения/просмотра, повторить своими словами.
- не подчеркивать и не выделять много в тексте. Писать конспекты своими словами.
- mind-map слабо эффективно.

### ***Ловушка избыточного обучения***

Больше читать и смотреть, не значит больше знать.

Как избегать избыточного обучения:

- проводить само тесты, выявлять ошибки и работать над ними. Вместо того чтобы повторять уже понятое или просто зубрить.
- применять технику воспроизведения (recall) и синопсиса. Когда вы формируете новые мысли своими словами, мозг не зубрит, а создает мысли.
- менять форматы обучения и окружающую среду. Это перезагружает внимание.

---

## Подведение итогов

- Тема 1.
    - **Знание:** важно спать.
    - **Умение:** нейроворкаут: часы, упражнение с пальцами, картины.

+ Тема 2.
    - **Знание:** учиться в группе продуктивнее.
    - **Умение:** техники групповых работ: Peer-2-Peer и Совет директоров.

- Тема 3.
    - **Знание:** знания устойчивы, когда объединены смыслом.
    - **Умение:** определять и формировать чанки.

+ Тема 4.
    - **Знание:** важно формировать свои мысли. Прокрастинация - зависимость, вредная привычка.
    - **Умение:** избегать избыточного обучения и иллюзии компетентности.

---

## Задание

- Дневник и практики здорового сна.
    1. В облаке знаний записывайте 14 дней каждое утро общее состояние после сна.
    2. Фиксируйте, что делали из практики здорового сна накануне. Практика здорового сна:
        - не пользоваться девайсами за 30 мин до сна.
        - не засыпать позднее 23:00.
        - не есть ближе, чем за 1,5 часа до сна.
        - не работать и не смотреть кино в кровати.
        - затемнять спальню полностью заранее.

+ Расписать свои личные цели по S.M.A.R.T на программу Разработчик.
    1. В облаке знаний прописать стратегические цели.
    2. Декомпозировать цели на первые 3 месяца.
    3. Декомпозировать 3-х месячные цели еженедельными задачами. Они могут быть рутинными и повторяющимися. (календарь-планировщик.)

---
[Вернуться назад](<The_ability_to_learn.md>)