# О важности знаний

    Знания это достояния.
    Учиться это привилегия. Умение учитиься - жизненно важный навык.
    Образованный человек становится уважаемым гражданином.

>Упражнение "Стрелка часов" - помогает сконцентрироваться.
---

## Три категории осмысления

- Знания.
- Умения.
- Установки.

---

## Теория трех касаний (на каждом уроке новый слой знаний)

1. Спиральная модель - на каждом слое более глубокое погружение в тему.
2. 3D измерение каждого вопроса при рассмотрении с разных сторон.
3. Каждая встреча с темой - это касание, помогающее запоминать.

---

## Как учимся

- **Уроки** - вебинары с живым чатом по 2 часа с перерывами на вопросы с нейроворкаутом.
- **Практикум** - это самостоятельная работа в группах по 3 человека в Zoom Залах.
- **Сессия Q&A** - это вопросы-ответы по всему курсу.

---

## Четыре темы

1. Нейронауки и обучение.  
   (как мозг воспринимает и обрабатывает новое)

2. Учеба как проэкт.  
   (планирование, задачи и контроль прогресса)

3. Память и блоки смыслов.  
   (рабочая и долговременная память. Блоки смыслов - чанкинг. Другие инструменты запоминания)

4. Прокрастинация и другие ловушки.  
   (как учиться быстро, не делая бесполезное)

>Теплая вода с медом - энергия для мозга.  
>Mind Break с Шинед ОКоннор.

---

## Инструменты обучения (четыре касания нового)

1. Конспекты - пишем от руки на отдельных листах для стимулирования переноса.  
   (конспекты на листах включают все типы памяти и заставляют перенести данные в облако)

2. Облако знаний в `Notion` или `Google Drive`.  
   (облако знаний - это повторение и сохранение)

3. Синопсис по темам без подсматривания в материалы.  
   (синопсис активирует память и укрепляет понимание)

4. Практические задания без проверки, чтобы обеспечить касание новых знаний.  
   (задания закрепляют знания на практике)

---
[Вернуться назад](<The_ability_to_learn.md>)