# Объектно-ориентированное программирование (ООП)

Объектно-ориентированное программирование стало неотъемлемой частью разработки многих современных проектов,
но несмотря на популярность, эта парадигма является далеко не единственной.

Объектно-ориентированная идеология разрабатывалась как попытка связать поведение сущности с её данными и
спроецировать объекты реального мира и бизнес-процессов в программный код. Задумывалось, что такой код проще читать и
понимать человеком, т.к. людям свойственно воспринимать окружающий мир как множество взаимодействующих между собой объектов,
поддающихся определенной классификации.

Используя ООП время экономится не на стадии разработки, а на этапах поддержки (расширение, модификация, отладка и тестирование),
т.е. в долгосрочной перспективе. Если требуется написать одноразовый скрипт, который не нуждается в последующей поддержке,
то и ООП в этой задаче, вероятнее всего, не пригодится. Однако, значительную часть жизненного цикла большинства современных проектов
составляют именно поддержка и расширение. Само по себе наличие ООП не делает архитектуру безупречной, и может наоборот привести к излишним усложнениям.

---

### [Урок 1. Введение в ООП: концепты и свои типы](<Lesson_1/Page_1.md>)

### [Урок 2. Принципы ООП: абстракция и интерфейсы](<Lesson_2/Page_2.md>)

### [Урок 3. Стандартные интерфейсы Java](<Lesson_3/Page_3.md>)

### [Урок 4. ООП: обобщения](<Lesson_4/Page_4.md>)

### [Урок 5. ООП: от простого к практике](<Lesson_5/Page_5.md>)

### [Урок 6. SOLID](<Lesson_6/Page_6.md>)

### [Урок 7. Есть ли жизнь без Java?](<Lesson_7/Page_7.md>)

---
[Вернуться назад](<../README.md>)