# **Урок 4. Углубляемся в контроль версий**

## **Как взять чей-то репозиторий с GitHub**

- Создаем папку для репозитория у себя на компьютере Lesson 3.
- Копируем ссылку c GitHub интересующего нас проекта. HTTPS (<https://github.com/ilnar-geekbrains/version_control_lection_3.git>)
- Не инициализируя репозиторий в Lesson 3 пишем команду: **git clone** <https://github.com/ilnar-geekbrains/version_control_lection_3.git>
- В нашу папку Lesson 3 скачивается проект (репозиторий) version_control_lection_3.git с GitHub.
- Затем нам необходимо инициализировать скачанный репозиторий version_control_lection_3.git.
- Заходим в папку со скачанным репозиторием version_control_lection_3.git, команда: cd version_control_lection_3

**git clone** - команда позволяет с клонировать внешний репозиторий на наш ПК.

---

## **Как загрузить свой репозиторий на GitHub**

- Создаем репозиторий у себя на компьютере Lesson 3.1. В этом репозитории создаем проект.
- Скачать чей-то репозиторий можно и без своего аккаунта. А вот что бы загрузить свой, обязательно нужен свой аккаунт.
- Создаем репозиторий: New repository. Как-то называем его. Нажимаем кнопку создать.

GitHub подсказывает что можно делать дальше:

1. **…or create a new repository on the command line** - Создайте новый репозиторий в командной строке.
2. **…or push an existing repository from the command line** - Запустите существующий репозиторий из командной строки.
3. **…or import code from another repository** - Импорт кода из другого репозитория.

Наш случай 2. В нем перечислены команды, которые необходимо запустить в VSCode. А так же адрес, где будет размещен удаленный репозиторий.

- git remote add origin <https://github.com/Evgenii-Kosachev/My-first-repository.git> Так связывается git с удаленным репозиторием GitHub. remote - удаленный. origin - источник.
- git branch -M main Указываем какая ветка будет основной.
- git push -u origin main Отправляем на удаленный репозиторий. push - толкать, направлять.

1. Создать аккаунт на GitHub.com
2. Создать локальный репозиторий
3. "Подружить" ваш локальный и удаленный репозитории. GitHub при создании нового репозитория подскажет как это можно сделать.
4. Отправить (push) ваш локальный репозиторий в удаленный (на GitHub), при этом вам, возможно, нужно будет авторизоваться на удаленном репозитории.
5. Провести изменения "с другого компьютера".
6. Выкачать (pull) актуальное состояние из удаленного репозитория.

Добавляем изменения в свой проект, как обычно: *git add* и *git commit*, **НО** эти изменения локальны и не перенесены на удаленный репозиторий.  
**git push** - толкать, команда позволяет отправить нашу версию репозитория на внешний репозиторий.

Изменения в проект могут быть внесены и на удаленном репозитории. *Edit this file*.  
**git pull** - тянуть, команда позволяет скачать все из текущего репозитория и автоматически сделать merge с нашей версией

>На GitHube принято, что бы у каждого проекта был файл README.

---

## **Как принять участие в разработке**

- Для того чтобы принять участие в чьем-то проекте, его необходимо добавить в свой удаленный репозиторий на GitHub (команда **fork** - вилка).
- Далее можно скопировать HTTPS адрес и загрузить к себе на компьютер, как описано выше.

**Pull request** — предложение изменения кода в чужом репозитории.  
**Compare and pull requeste** - сравнить и отправить запрос на вливание в основную ветку.

Как сделать *pull request*:

1. Делаем **fork** интересующего нас репозитория.
2. Делаем **git clone** для нашей версии этого репозитория.
3. Создаем свою ветку с предлагаемыми нами изменениями.
4. Производим изменения только в своей ветке.
5. Отправляем эти изменения на свой аккаунт (**push**).
6. В окне на GitHub появляется возможность отправить **pull request**.

---
[Вернуться назад](<Introduction_to_Version_Control.md>)