# **Урок 1. Знакомство с контролем версий**

**VCS** (*Version Control System*) - система контроля версий, позволяет возвращать в предыдущее состояние как отдельные файлы, так и целый проект, сравнивать сделанные изменения, смотреть кто и когда последним редактировал файл, являющийся источником проблемы, и многое другое.

- **RCS** (*Revision Control System*) - локальные системы контроля версий.
- **CVCS** (*Centralized Version Control System*) - централизованные системы контроля версий.
- **DVCS** (*Distributed Version Control System*) - распределенные системы контроля версий. Git.

Расширение файла для системы контроля версий значения не имеет (txt, doc...).

---

**Git** - распределенная система управления версиями. Создана Линусом Торвальдсом в 2005 году для разработки ядра Linux.  
**GitHub** - хостинг для хранения своего кода.  
**Хостинг** — это сервис, позволяющий организациям и частным лицам размещать собственный контент в сети Интернет.

---

## **Особенности Git**

- ### **Снимки состояний проекта, а не изменений в файлах**

  Каждый раз, когда создается новая версия, делается снимок всех файлов в конкретный момент времени и сохраняется ссылка на этот снимок. Для повышения продуктивности вместо файлов, которые не претерпели изменений, сохраняется всего лишь ссылка на их ранее сохраненные версии.

- ### **Локальность операций**

  Для осуществления практически всех операций системе Git требуются только локальные файлы и ресурсы - в общем случае информация с других компьютеров не нужна. Когда вся история проекта хранится на локальном диске, кажется, что большинство операций выполняется почти мгновенно.

- ### **Целостность Git**

  В системе Git для всех данных перед сохранением вычисляется контрольная сумма, по которой они впоследствии ищутся. Сохранить содержимое файла или папки таким образом, чтобы система Git об этом не узнала, невозможно. Невозможно потерять информацию или повредить файл скрытно от Git. Механизм для вычисления контрольных сумм называется хешем SHA-1.

- ### **Git, как правило, только добавляет данные**

  Практически все операции в Git приводят к добавлению данных в базу. Систему сложно заставить выполнить неотменяемое действие или каким-то образом стереть данные.

- ### **Три состояния**

  Файлы в Git могут находиться в трех основных состояниях: зафиксированном, модифицированном и индексированном.  
  *Зафиксированное* (committed) состояние означает, что данные надежно сохранены в локальной базе.  
  *Модифицированное* (modified) состояние означает, что изменения уже внесенные в файл, но пока не зафиксированы в базе данных.  
  *Индексированное* (staged) состояние означает, что вы пометили текущую версию модифицированного файла как предназначенную для следующей фиксации.

  Три основные области Git-проекта: папка Git, рабочая папка, область индексирования.  
  Папка Git - место, где Git хранит метаданные и объектную базу данных проекта (репозиторий).  
  Рабочая папка - место, куда выполняется выгрузка одной из версий проекта (компьютер пользователя).  
  Область индексирования - файл, обычно находящийся в папке Git и хранящий информацию о том, что именно войдет в следующую операцию фиксации.

  Базовый рабочий процесс в Git выглядит так:
    1. Редактируем файлы в рабочей папке.
    2. Индексируем файлы, добавляя их снимки в область индексирования.
    3. Выполняем фиксацию, беря файлы из области индексирования и сохраняя снимки в папке Git.

- ### **Командная строка**

  Единственный способ выполнения всех Git-команд - это работа из командной строки.  
  Обязательно научиться работать в терминале. Консольные команды.

---
[Вернуться назад](<Introduction_to_Version_Control.md>)