# Мозг - супер машина

## Тема 1. Нейронаука

Мозг занимает 2% массы тела, а потребляет 20-30% всей энергии. Очень прожорливый орган!

Мозг, это машина по прогнозированию событий и ощущений, которая работает постоянно, на протяжении всей нашей жизни.
Ошибочное предположение, что он начинает думать когда возникает стимул.

**Аффективная ниша** - это все то, что нам интересно, а стало быть узнаваемо. То, на что направлено наше внимание.
Все, что находится вне нашей аффективной ниши — это просто шум. Наш мозг не выдает никаких прогнозов об этом, и вы этого не замечаете.
Изменяя аффективную нишу - меняем мозг и поведение.

Все что с нами происходит, это наш опыт. Хотим чему-то научиться - делаем.  
Новые знания - новые нейронные связи: возникновение `--->` укрепление `--->` превращение в тракт. **ПОВТОРЕНИЕ и ПРАКТИКА.**

Мозг работает в двух режимах:

- в фокусе (привычный).
- рассеянный (вне сознания, отдых). Более активен и производителен (задействуется больше участков мозга).

В режиме фокуса присутствуют рамки-барьеры, моральные ограничители. В рассеянном режиме их нет.  
Перерывы необходимы, они переключают режимы работы мозга.  
Мозг стремится "закрывать комнаты", которыми мы не пользуемся, чтобы в открытых было теплее.

---

## Тема 2. Учеба как проект

>Учеба это проект развития самого себя!

Факторы делающие учебу проектом:

- **Постановка цели.**  
  Вы должны осознавать, зачем вы тратите драгоценное время и деньги.

- **Продолжительность во времени.**  
  Вы не будете учиться бесконечно. Это скучно. Каждый проект или учебный курс имеет начало и окончание, вехи и этапы, требует времени и ресурса.
- **Результат.**  
  Это то, ради чего вы учитесь. Как и любой проект, учёба успешна после получения, измерения и оценки результатов.
  Поэтому чтобы включить свой мозг, который эволюционно очень ленив, защищая от всего нового, надо иметь чёткое понимание, зачем это всё нужно.

Таким образом, цель, продолжительность и результат — составляющие проекта. А проект — это вы.

### **Перерыв переключает режимы работы мозга и перезаряжает внимание**

Во время перерыва происходит:

- **переключение режимов работы мозга.**  
  Рассеянный режим работы позволяет найти новые решения. Но чтобы его включить, надо выключить режим «в фокусе».

- **перезаряжается внимание.**  
  Когда вы находитесь в фокусном режиме, у вас задействуется внимание. Внимание — это конечный ресурс. Поэтому когда вы даёте мозгу отдых, ваше внимание перезаряжается и восстанавливается. Это происходит во время перерыва.

- **консолидация информации (т.е разложение по полочкам).**  
  Когда вы включили свой ресурс и усилили мощь мозга, происходит консолидация информации. В это время мозг начинает собирать данные в блоки и перемещать их между разными отделами памяти.

### **Учёба требует плана и ресурсов**

Двигаясь хаотично, вы никуда не придёте. А без ресурсов у вас либо ничего не получится, либо работа займёт очень много времени и в итоге потеряет смысл.

#### Ресурсы важные для учебы

1. **Время.**  
   Время - это не эфемерная придумка Эйнштейна, а самый ценный и единственный невосполнимый ресурс. Вы никогда не вернёте минуту, день, месяц или год. Цените время.

2. **Внимание.**  
   Внимание — это процесс, концентрация, фокусный режим, задействование конкретных зон мозга и энергия. Те 20–30% энергии, вырабатываемых организмом, забирает, а затем расходует внимание. Далее фокус внимания «затухает».

3. **Ментальная выносливость.**  
   Вы уже знакомы с понятием выносливости. Бег, прыжки, лазание по горам и плавание — всё это относится к физической выносливости. Но есть и ментальная выносливость.

   Вы должны иметь достаточно энергии, чтобы подавать её в мозг. Эту энергию производит ваш организм. Поэтому всё, что называется здоровым образом жизни, поддерживает требуемый уровень энергии, который влияет на ваш мозг.

>Важно! Грамотное планирование времени, внимания и энергии сделают проект «Ваша учёба» успешным.

**Облако знаний** структурирует данные. Важно всю информацию собирать в одном месте.

- Что не записано то часто теряется. (записывать мысли в блокнотик или облако)
- Структура помогает искать и повторять.
- Запись в облако укрепляет новые нейронные связи. (чем чаще обращаемся к знаниям (касаемся), тем лучше запоминаем)

---

## Тема 3. Память и блоки смыслов

Воспоминание создается в один момент, собираясь из множества кусочков в единый образ.

1. Вся информация и опыт декомпозируется в нейронных сетях. Все новое разбирается на элементы и хранится отдельно, объединенное общим смыслом.
2. Желание вспомнить запускает сборку воспоминания.
3. На воспоминания влияют контекст, опыт, эмоции. (эмоции влияют на восприятие мира)

**Рабочая память** - приемник первичных отпечатков информации. Ее объем +/-4 слота.  
**Долговременная память** - распределенное хранилище декомпозированных данных.

Для переноса информации из рабочей в долговременную память необходимы интервалы повторения.  
Нужно заставлять мозг многократно пересобирать информацию для запоминания.

- 2е касание через 3-5 дней.
- 3е касание через 7-10 дней.

При повторениях важно:

- интервалы. 20 повторов в час (менее эффективно), 20 повторов в 10 дней (более эффективно).
- структура помогающая искать. Легкость поиска снижает сопротивление обучению.
- не менее 3х касаний в разных формах. Конспект, облако-перенос, практика.

---

## Тема 4. Прокрастинация

Прокрастинация - откладывание или перенос действий, несмотря на последствия.

1. мозг заботится о запасах энергии. Новые действия это одно из самых "дорогих" по затратам энергии действий мозга.
2. необходимость затрат энергии включает центры боли в мозге.
3. мозг подсознательно переключает внимание на что-то приятное, не требующее затрат.

Когда мы не хотим что-то делать, мозг включает центры боли.
Работа мозга включается вознаграждением. Назначить подарок.

>Для выключения прокрастинации нужно начать действовать!

**Техника "Помодоро"**:

1. Фокус на процессе, а не на результате.
2. Работа 25 или 45 мин.
3. Обязательное вознаграждение.

---

## Подведение итогов

- Тема 1.
    - **Знание:** отдых это не потеря времени.

+ Тема 2.
    - **Знание:** учеба это проект развития самого себя!
    - **Умение:** создать облако.

- Тема 3.
    - **Знание:** воспоминания собираются из фрагментов мгновенно.
    - **Умение:** интервальные повторения.

+ Тема 4.
    - **Знание:** действие выключает прокрастинацию!
    - **Умение:** техника "Помодор".

---

## Задание

1. Создать архитектуру хранения информации.
2. Календарь:
    1. Анализ и распределение времени.
    2. Слоты под учебу.
    3. Отметить касание.
    4. Напоминание.

---
[Вернуться назад](<The_ability_to_learn.md>)