# Как Гоголь поможет учиться

## Тема 1. Нейронаука

**Гиппокампус** - записывает в память новые данные и влияет на консолидацию.

Процесс записи информации в память - консолидации:

1. **Консолидация** - это процесс перевода первичных отпечатков в стабильную долговременную форму с созданием новых синапсов.

   Когда ваша рабочая память активна, она получает на обработку информацию через сенсорные сигналы. Затем вступают в работу четыре слота памяти. Они формируют обработанные данные в единую сущность и передают её в долговременную память. Долговременная память тоже активируется и начинает понемногу прописывать новую информацию. Далее на основе предыдущего опыта и полученных данных формируется воспоминание.

2. **Реактивация** - это "сборка" воспоминания.

   Например, вы обращаетесь к блоку знаний, перешедшему в долговременную память. В этот момент происходит сборка воспоминания из того, что мозг разложил на нейронные связи. Это ваше второе касание.

   Вы ре-активировали связи, созданные на первом этапе консолидации, и снова выгрузили в рабочую то, что загрузили до этого в долговременную. В это время мозг моментально собирает воспоминание. Но для вас это нечто готовое, то, чем можно воспользоваться сразу. Причина тому — высокая скорость работы мозга.

3. **Ре-консолидация** - это повторная запись в память.

   Если произошло позитивное изменение, то это хорошо, значит, вы усилили воспоминания. Главное — понять суть информации в неискажённом виде, чтобы в дальнейшем правильно прописать её в памяти.

   Например, если сегодня вы поняли информацию одним образом, а завтра, обратившись к своей памяти, восприняли её по-другому, воспоминание изменится в неподходящую сторону.

   Чем чаще обращаетесь к памяти, тем быстрее происходит её активация, информация точнее прописывается повторно, а тракты связи становятся сильнее. В результате вы быстрее и незаметнее для себя получаете доступ к информации.

   >Важно! Консолидация и ре-консолидация активнее протекают во сне.

Чего не будет делать мозг, если вы не будете высыпаться:

- работать в мощном рассеянном режиме. Находить новые нестандартные решения и взаимосвязи.
- очищаться от токсинов, чего он не может делать днем. Будет наслаиваться усталость и падать ваша продуктивность.
- консолидировать новую информацию. Консолидация будет проходить медленнее, отнимая энергию и ресурсы памяти днем, когда мозг перегружен деятельностью.

>Жертвовать сном во имя обучения вредно и контр-продуктивно!

**Астроциты** - клетки мозга №2 - обеспечивают питание нейронам и среду их взаимодействия. Они не менее важны, чем нейроны для эффективной работы мозга.

Активная деятельность заставляет мозг вырабатывать достаточное кол-во астроцитов, чтобы обеспечить работу нейронов и их связей.

---

## Тема 2. Учеба как проект

>Стратегия без тактики - это самый медленный путь к победе. Тактика без стратегии - это просто суета перед поражением.

Оценка стратегий нужна для выбора максимально эффективного движения к цели.  
Планирование "на берегу" позволяет подготовиться к гибкости "в море", когда нет возможности для рестарта, и решения нужно принимать оперативно.

### Матрица оценки стратегий

Алгоритм работы с матрицей:

1. **Как использовать?** Понять в деталях принципы и методики действий, и насколько они вам подходят.  
   Например, если вы живёте там, где всё время холодно, то планировать утренние пробежки на
   свежем воздухе, не очень хорошая стратегия.
2. **Когда использовать?** Выявить ситуации, когда именно стратегия эффективна.
3. **Зачем использовать?** Сформулировать планируемые результаты и сравнить с целями.

### Матрица оценки стратегий чтения Мортимера Адлера. (фото)

Например, есть способ развивающего чтения, который включает несколько стратегий:

1. Скольжение по книге.
2. Замедление.
3. Активация имеющихся знаний.
4. Объединение идеей.
5. Рисование схем.

Мы раскладываем каждую стратегию, которая есть в этой модели, на матрицы:

1. Как использовать.
2. Когда использовать.
3. Зачем использовать.

В обучении есть разные стратегии:

1. Фокусировка внимания.
2. Стратегия работы со сном.
3. Создание чанков.
4. Избегание прокрастинации.

Если вы разложите все стратегии, то поймёте, где и когда они будут максимально эффективны. Так у вас выстроится план обучения. Но не пытайтесь сделать всё сразу. В момент прокрастинации уделите внимание отработке стратегии. Когда вы отработаете стратегию, то поймёте, какие задачи приблизят вас к достижению целей.

Оценка стратегий - как прокладка курса корабля.  
Я иду медленно, но никогда не двигаюсь назад.

### Чек-лист мониторинга прогресса

Быстрый анализ результатов и планирование в визуальном формате - отличный мотиватор.  
Вопросы чек-листа мониторинга прогресса:

1. **Что было хорошо?** Акцент на успехах и достижениях.  
   Важно зафиксировать свои достижения, понять, что удалось сделать. Это очень важно. Люди зачастую это упускают.

2. **Что могло быть лучше?** Это выявление ошибок и зон роста.
   Я специально написал в матрице «что могло бы быть лучше», а не «что было плохо». «Плохо» несёт негатив, а «что могло бы быть лучше» - позитив. Вторая формулировка направляет на конструктивный анализ информации, а «плохо» создаёт негативные эмоции. Так как эмоции - важный элемент обучения, то выбирайте их позитивный вариант, это позволит решить многие проблемы.

3. **Идеи и план действий.** Новые мысли и что делать дальше.

>Важно! Фиксация на успехах не менее важна, чем работа над ошибками.

Матрица ретроспективы мониторинга прогресса недаром начинается с того, что было хорошо. Не пропускайте эту часть. Она мотивирует. Вы поймёте, что продвинулись вперёд, когда посмотрите, сколько, например, сделали за неделю.

---

## Тема 3. Память и блоки смыслов

**Чанк** - это блок элементов информации, объединенных смыслом или действием, который быстро извлекается из памяти.

Свойства и особенности чанков:

- В разных сферах разные чанки и процессы.
- Используются для физической и ментальной деятельности.
- У них единый алгоритм создания. Процессы и алгоритмы в каждой сфере очень похожи, так как мозг работает с информацией.

>Урок на курсе это комплексный чанк информации.

Три типа чанков меньшего масштаба из которого состоит урок:

1. Чанки темы.
2. Чанки топиков внутри тем.
3. Чанки итогов: знания, умения, установки.

Есть такое понятие, как «контекст использования информации». Это очень важно, так как само по себе знание не несёт никакой ценности. Мы должны использовать его с какой-то целью и в определённом контексте. Просто знать — это не цель.

Контекст определяет КОГДА использовать знания и навыки. Чанки определяют как их использовать.

- **От практики к контексту.** Сначала учимся делать все, а затем определяем что из этого лучше подходит. (от частного к общему)
- **От масштаба к контексту.** "Big Picture" - это путь через понимание ситуации в масштабе. (от общего к частному)

  Рассматриваем картину начиная от общего плана и заканчивая деталями. Этот процесс, Big Picture, определяется через:

    - изучение оглавления книг и статей;
    - схемы таблицы, карты, концепций, инфо графику;
    - достоверные веб-источники.

### Как создавать чанки

Внимание. Понимание. Контекст. - три кита создания чанка. Этот алгоритм эффективен для создания чанков любого типа.

Алгоритм создания чанка:

1. **Фокусировка внимания.** Информация должна быть изучена и понята.
2. **Понимание сути.** Основная идея должна быть ясна и изложена своими словами.
3. **Определение контекста.** Сферы применения знаний и навыков для эффективного запоминания.

>Понимание - это супер-клей, соединяющий в единое целое отдельные отпечатки в памяти.

### Ошибки при формировании чанков

- **Ошибка 1. Фокус только на шагах, без понимания их связи.** т.е углубление в одно без понимания общего. Важно понимать почему именно этот шаг идет за предыдущим. Это формирует комплексное понимание.
- **Ошибка 2. Формирование чанка без глубокого понимания.** Заучивание без понимания не пропишет информацию в долговременную память. Это похоже на "зубрежку" перед экзаменом.

### Карточки смыслов для интервальных повторений

Простая и эффективная техника запоминания без потери смыслов.

1 сторона: короткое описание или вопрос.  
2 сторона: текст чанка: описание, объяснение, ответ на вопрос.

Любой удобный формат: Облако знаний в Notion, программа "Quizlet", на бумаге.

Работа с карточками смыслов:

1. Создайте наборы карточек. Группируйте как угодно. Ставьте дату создания набора. Это поможет планировать интервал повторения.
2. Обращайтесь к карточкам в течение дня. Найдите слот времени на работу с карточками. (5 мин)
3. Повторяйте перед сном или сразу после пробуждения, когда вы ближе всего к мощному рассеянному режиму работы мозга.
4. Откладывайте, что выучили. Это осознанная работа над сложным и избегание избыточного обучения.
5. Увеличивайте интервалы. Второе касание через 2-4 дня, по мере запоминания увеличивайте интервалы.
6. Привлекайте одноклассников к работе. Это интересная кооперация. Темы и карточки могут быть разные для каждого участника.

---

## Тема 4. Прокрастинация

Метод Гоголя: Как начать писать:

1. Поточи перо и сложи стопку чистых листов бумаги. Это же не писать. Легко?
2. Сядь за рабочий стол и посиди. Просто сиди. Ничего не делай. Это же просто?
3. Напиши строку буквы "а", потом "б", потом какое-то слово, предложение... не заметишь как начнешь писать.

Что работает в методе Гоголя:

1. Фокус на процессе, не на результат. Как и в технике "Помодор".
2. Погружение в среду. Это изменение аффективной ниши, и включение привычных нейронных трактов.
3. Декомпозиция на простые задачи. Каждое действие представляется простым, нестрашным и достижимым. Действие выключает центры боли.

### Ловушки мышления и удушения

1. Эйнштейнлунг — ловушка образа мышления. По-немецки — «отношение, настройка».

   Ловушка выглядит так: привычные концепции и шаблоны блокируют мышление. Это как поставить на пути вашей мысли кучу блоков ограничений. Блоки в этом случае — это привычные образы мышления, который включается автоматически, не давая новой мысли простора. И чтобы их обойти, надо включать рассеянный режим. Но есть и другие способы.

   >Важно! Интеллектуальная автономность и Open Mind открывают путь новым мыслям.

   Так вы открываете путь новым мыслям и смотрите на вещи с разных сторон. В этот момент вы ничего не стесняетесь. Это интеллектуальная свобода. Вы вольны думать о чём угодно. Поэтому думайте и не ограничивайте свой мыслительный процесс, работайте над этим, смотрите на вещи с разных сторон и не бойтесь себя.

2. Choking. В переводе с английского — «удушье», «задыхаться», «подавиться».

   Например, когда вы набрасываетесь на решение задачи без подготовки, то это порождает стресс и неудачи. Поэтому чтобы этого не происходило, изучите тему.

   >Важно! Для новых знаний требуется время и поэтапное погружение.

---

## Подведение итогов

- Тема 1.
    - **Знание:** Жертвовать сном не эффективно. Уточнять знания при каждом касании.
    - **Умение:** Определять этапы консолидации памяти.

+ Тема 2.
    - **Знание:** Важно всегда идти вперед, даже медленно. Акцент на успехе, анализ ошибок.
    - **Умение:** Определять оптимальные стратегии. Быстро подводить итоги и планировать действия.

- Тема 3.
    - **Знание:** Без понимания чанки бесполезны. Повторения очень эффективны.
    - **Умение:** Создавать чанки, находить контекст их применения. Работать с карточками смыслов.

+ Тема 4.
    - **Знание:** В учебе так же важна и предварительная подготовка.
    - **Умение:** Применять метод Гоголя. Не загонять себя. Развивать интеллектуальную автономность и "Open Mind".

---

## Задание

- Сформировать дерево тем по прошедшим урокам в Облаке знаний.
    - Создайте закладки по каждой из тем уроков по схеме: Урок/ Тема/ Топики в теме (чанки).
    - Самостоятельная формулировка топиков помогает создавать чанки и осмысливать материал.
    - Начните с тех, которые кажутся максимально сложными и непонятными.

+ Создать чанки и карточки смыслов.
    - Распишите темы урока, "Как Гоголь поможет учиться..."
    - По каждой теме составьте список чанков, не мене 3.
    - По каждому чанку создайте карточку смысла.
    - Используйте пример практикума из урока.

---
[Вернуться назад](<The_ability_to_learn.md>)