# Дофамин и мотивация

Мы учимся на курсе, чтобы:

- понять как мозг запоминает информацию, создает навыки и обеспечивается энергией.
- начать планировать учебу как проект, распределяя ресурсы и контролируя прогресс.
- научиться запоминать быстро и надолго, формируя устойчивые блоки знаний.
- узнать как избегать ловушки мышления, чтобы учиться быстро и эффективно.

---

## Тема 1. Нейронаука

Легко учить то, что интересно. Отсутствие интереса усложняет обучение.  
Осознанное развитие эмоции "интерес", пробуждает любознательность и помогает эффективно учиться.

**Нейромодуляторы** - это химические соединения влияющие на мотивацию, внимание и социальное поведение.  
Нейромодуляторы несут информацию о важности опыта и ценности его для будущего. Нейромодуляторы регулируют, как быстро нейроны передают информацию друг другу.  
(клетка нейрон - процессор; хим.соединение нейромодулятор - носитель важной информации)

Три нейромодулятора:

1. **Ацетилхолин.** Формирует синоптические связи нейромодуляторов с корой мозга, влияет на долговременную память и концентрацию внимания.
2. **Дофамин.** Не "гормон" и не "счастья". Активируется наличием вознаграждения, немедленного или отложенного во времени. Влияет на мотивацию, принятие решений и обучение. Техника "Помодор". Мотивация контролируется допамином - а не силой воли.
3. **Серотонин.** Больше риска и мало эмпатии в поведении при низком уровне серотонина. У осужденных за насилие самый низкий серотонин. Отвечает за социальное поведение. У альфа-самцов обезьян самый высокий уровень серотонина в клане.

Эмоции зависят от биохимии организма и вашей аффективной ниши. Аффективная ниша - это все, что на вас влияет снаружи и внутри. Аффективную нишу можно изменять.  
Эмоции влияют на обучение (восприятие и внимание). Память важный ресурс эмоций. Переписав память оказываем влияние на эмоции. Мы создаем свои эмоции, не они нами управляют.

Жизнь и обучение прочно связаны. Когда вы учитесь, улучшается принятие решений, планирование и способности к языкам.  
Физкультура очень важный элемент развития мозга.

---

## Тема 2. Учеба как проект

Мета когнитивный чек-лист экономит время и помогает двигаться в перед. Для выбора максимально эффективного движения к цели.

Три этапа:

- Планирование.
    - почему задача возникла?
    - какова точная точка Б?
    - где мне взять информацию?
    - сколько ресурсов нужно?

+ Мониторинг.
    - четко ли я понимаю, что делаю?
    - приближаюсь ли я к цели?
    - нужны ли изменения?

- Оценка.
    - достиг ли я цели?
    - на сколько %%, в долях... 3/4, половина 1/2?

Регулярный взгляд на себя и процесс со стороны повышает эффективность.

Как интегрировать учебу в жизнь:

- Планировать на ночь. Ночью мозг активно поработает над решением задач. Ставь задачу на неделю и день как удобно.
- Разнообразить и делать перерывы. "Помодор" через 22 мин. На перерывах отключайся.
- Устанавливать время окончания учебы и работы. Важно, чтобы оставалось время на отдых, хобби и развлечения.

Учеба должна стать частью жизни. Прогресс в учебе идет этапами. С начало сложно - потом скачек.

---

## Тема 3. Память и блоки смыслов

Визуально-пространственная память эффективна для переноса в долговременную. Метафоры и аналогии, техника "Дворца памяти".

>Метафоры и аналогии создают крючки в памяти на основе существующих знаний.

Метафоры - чем необычней, тем лучше.  
Аналогии. Важно связывать с известным и понятным: процессы, даты, образы.  
Аналогия для электрического тока. Ток - это поток воды. Напряжение - как давление столба воды при перепаде.

Техника "Дворца памяти". Найдите знакомое в деталях помещение или пространство и разместите в нем образы новых знаний.  
Техника "Дворца памяти":

1. Найдите пространство и помещение которое вы хорошо помните. Свой дом, офис и парк. Это станет вашим "дворцом".
2. Расположите образы новых знаний в необычном контексте во "дворце". Сердце, бьющееся на журнальном столе, кошка жующая лук на диване.
3. Прогуляйтесь мысленно по дворцу и встретьте ваши новые знания. Чем необычнее метафоры или образы, тем ярче будет впечатление и след в памяти.

**Интерливинг** - мало известная, непростая, но очень эффективная техника формирования знаний.  
**Перемежение** - это изучение двух или более связанных концепций или навыков, вместо того, чтобы фокусироваться исключительно на чем-то одном. Перемежение развивает гибкость и креативность.

Когда эффективно перемежение:

- Когда темы связаны похожими методами решений. Измерение объема разных фигур, изучение времен в языке, которые легко перепутать.
- Когда вы уже как-то знакомы с каждой из тем. Прочитали три главы и теперь работаете с ними тремя вместе.
- Когда вы хотите найти связь в разных областях. Перемежение привело к множеству научных открытий.

Интервальные повторения и практика формируют устойчивые чанки (создается основа знания).

---

## Тема 4. Прокрастинация

Образ мышления и мировоззрения - инструменты вашего развития. Меняйте мысли - меняйте жизнь.  
Мысли формируют намерения. Намерения - действия. Действия ведут к результату.


Злость человека берет корни в его мировоззрении.

Выгоревший человек ничего не хочет. Прокрастинация - это когда не можешь начать что-либо делать.

Зависимости. Внешнее стимулирование своей продуктивности менее эффективно, чем внутреннее. Не пить кофе для стимулирования себя.

Мозг забирает энергию организма (ментальную). Чем сложнее задача, тем больше необходимо энергетических ресурсов для ее решения.

---

## Подведение итогов

- Тема 1.
    - **Знание:** Мотивация зависит от состояния мозга, от допамина, а не от силы воли.

+ Тема 2.
    - **Знание:** Прогресс в учебе - это время.
    - **Умение:** Встраивать учебу в жизнь. Анализировать развитие проекта с мета-позиций.

- Тема 3.
    - **Знание:** Учеба развивает креативность. Можно эффективно учить несколько тем сразу.
    - **Умение:** Создавать метафоры и аналогии. Техники "Дворец памяти" и "Перемежение".

+ Тема 4.
    - **Знание:** Важно понимать цель и быть активным в ее достижении. Мысли формируют результаты.

---
[Вернуться назад](<The_ability_to_learn.md>)